Zum Hauptinhalt springenAlle Schweizer BundesbehördenSprach Dropdown Deutsch ausgewähltDEFRITENEidgenössischer Datenschutz- und Öffentlichkeitsbeauftragter  (EDÖB) Eidgenössischer Datenschutz- und Öffentlichkeitsbeauftragter (EDÖB) Eidgenössischer Datenschutz- und Öffentlichkeitsbeauftragter  (EDÖB) SucheSucheFAQMeldeportaleKontaktMitteilungVeröffentlicht am 8. Mai 2025Update - Geltendes Datenschutzgesetz ist auf KI direkt anwendbarKünstliche Intelligenz (KI) durchdringt auch in der Schweiz das wirtschaftliche und soziale Leben der Bevölkerung. Der EDÖB weist deshalb darauf hin, dass das seit dem 1. September 2023 geltende Datenschutzgesetz des Bundes auf KI-gestützte Datenbearbeitungen direkt anwendbar ist.Die Schweiz hat im März 2025 die Konvention des Europarats über Künstliche Intelligenz (KI) und Menschenrechte, Demokratie und Rechtstaatlichkeit unterzeichnet. Wie der Bundesrat mitteilte, sollen die erforderlichen Anpassungen im Schweizer Recht vorgenommen werden, damit die Schweiz die Europaratskonvention ratifizieren kann. Der Schweizer Regulierungsansatz für KI orientiert sich an drei Zielen: Stärkung des Innovationsstandorts Schweiz, Wahrung des Grundrechtsschutzes inklusive der Wirtschaftsfreiheit sowie der Stärkung des Vertrauens der Bevölkerung in KI.Mit Blick auf die rasche Zunahme KI-gestützter Datenbearbeitungen weist der EDÖB darauf hin, dass unabhängig von den zukünftigen Regulierungen die bereits geltenden Datenschutzvorschriften einzuhalten sind. Das Datenschutzgesetz des Bundes (DSG) ist technologieneutral formuliert und demzufolge auch auf den Einsatz von KI-gestützten Datenbearbeitungen direkt anwendbar, weshalb der EDÖB die Hersteller, Anbieter und Verwender entsprechender Applikationen auf die gesetzliche Pflicht hinweist, bereits bei der Entwicklung neuer Technologien und bei der Planung ihres Einsatzes sicherzustellen, dass die betroffenen Personen über ein möglichst hohes Mass an digitaler Selbstbestimmung verfügen.Angesichts dieser Vorgaben des DSG müssen die Hersteller, Anbieter und Verwender von KI-Systemen den Zweck, die Funktionsweise und die Datenquellen der auf KI beruhenden Bearbeitungen transparent machen. Das gesetzliche Recht auf Transparenz ist eng verbunden mit dem Anspruch der betroffenen Personen, einer automatischen Datenbearbeitung zu widersprechen oder zu verlangen, dass automatisierte Einzelentscheidungen von einem Menschen überprüft werden – wie dies das DSG ausdrücklich vorsieht. Im Falle intelligenter Sprachmodelle, die direkt mit Benutzerinnen und Benutzern kommunizieren, haben Letztere ein gesetzliches Recht zu erfahren, ob sie mit einer Maschine sprechen oder korrespondieren und ob die von ihnen eingegebenen Daten zur Verbesserung der selbstlernenden Programme oder zu weiteren Zwecken weiterbearbeitet werden. Auch die Verwendung von Programmen, welche die Verfälschung von Gesichtern, Bildern oder Sprachnachrichten von identifizierbaren Personen ermöglichen, muss stets deutlich erkennbar sein -soweit sie sich im konkreten Fall nicht aufgrund strafrechtlicher Verbote als gänzlich unrechtmässig erweist.KI-gestützte Datenbearbeitungen mit hohen Risiken sind nach DSG dem Grundsatz nach zulässig, erfordern aber angemessene Massnahmen zum Schutz der potentiell betroffenen Personen. Aus diesem Grund verlangt das Gesetz bei hohen Risiken eine sog. «Datenschutz-Folgenabschätzung». Anwendungen hingegen, die geradezu auf eine Aushöhlung der vom DSG geschützten Privatsphäre und informationellen Selbstbestimmung abzielen, sind datenschutzrechtlich verboten. Gemeint sind insbesondere KI-basierte Datenbearbeitungen, die in autoritär regierten Staaten zu beobachten sind, wie die flächendeckende Gesichtserkennung in Echtzeit oder die umfassende Observation und Bewertung der Lebensführung, das sog. «Social Scoring».Weiterführende Informationen zur KI-Regulierung in der Schweiz:Künstliche Intelligenz - Auslegeordnung und Regulierungsansatz der Schweiz (BAKOM)Kurzmeldung 09.11.2023 - Geltendes Datenschutzgesetz ist auf KI direkt anwendbarMedienmitteilung vom 17. Mai 2024: Europaratskonvention zu KI unter Mitarbeit der Schweiz verabschiedet Medienmitteilung vom 12. Februar 2025: KI-Regulierung: Bundesrat will Konvention des Europarats ratifizierenMedienmitteilung vom 26. März 2025: Schweiz unterzeichnet Europaratskonvention zu KIÜber unsAls unabhängige Behörde obliegen dem Eidgenössischen Datenschutz- und Öffentlichkeitsbeauftragten (EDÖB) Aufgaben in den Bereichen Datenschutz und Öffentlichkeitsprinzip.©EDÖB-PFPDTBleiben Sie informiert LinkedInWeitere Informationen Datenschutzerklärung und Rechtliches
