Zum Hauptinhalt springenAlle Schweizer BundesbehördenSprach Dropdown Deutsch ausgewähltDEFRITENEidgenössischer Datenschutz- und Öffentlichkeitsbeauftragter  (EDÖB) Eidgenössischer Datenschutz- und Öffentlichkeitsbeauftragter (EDÖB) Eidgenössischer Datenschutz- und Öffentlichkeitsbeauftragter  (EDÖB) SucheSucheFAQMeldeportaleKontaktBekanntgabe von Personendaten ins AuslandDie Übermittlung von Personendaten ins Ausland durch private Unternehmen oder Bundesorgane ist nur unter gewissen Voraussetzungen möglich. Es kommt darauf an, in welches Land die Daten übermittelt werden sollen, und es müssen – je nach Land – gewisse Vorkehrungen getroffen werden.Personendaten dürfen grundsätzlich nur ins Ausland übermittelt werden, wenn im Empfängerland ein angemessenes Datenschutzniveau besteht. Angemessener Schutz durch eine Gesetzgebung im ausländischen StaatSo dürfen Daten ins Ausland bekannt gegeben werden, wenn die Gesetzgebung des Empfängerstaates einen angemessenen Schutz gewährleistet (Art. 16 Abs. 1 DSG). Welche Länder diese Voraussetzung erfüllen, wird vom Bundesrat festgelegt und im Anhang 1 der Datenschutzverordnung publiziert. Die Verordnung sagt auch, welche Kriterien der Bundesrat bei seiner Einschätzung anwendet (Art. 8 DSV). Ist ein angemessener Schutz gewährleistet, können Personendaten aus der Schweiz frei in diesen Staat übermittelt werden, sowohl durch private Unternehmen wie auch durch Bundesorgane.Staatenliste (Anhang 1 DSV)DSV Anhang 1Angemessener Schutz durch geeignete GarantienLiegt kein solcher Angemessenheitsbeschluss vor, kann ein Transfer ins Ausland trotzdem zulässig sein, wenn der Datenschutz auf andere Weise sichergestellt wird. Dabei kommen insbesondere vertragliche Garantien zum Einsatz:Datenschutzklauseln in einem spezifischen Vertrag: Der Verantwortliche und sein Vertragspartner vereinbaren in ihrem Vertrag spezifische Datenschutzklauseln, die einen angemessenen Schutz der übermittelten Daten gewährleisten. Vor dem Transfer ins Ausland müssen diese Klauseln dem EDÖB mitgeteilt werden. Trotz Mitteilung bleibt die Verantwortung für den Nachweis, dass alle erforderlichen Massnahmen zum Schutz der Daten getroffen wurden, beim Verantwortlichen. Im Gegensatz zu den Standarddatenschutzklauseln gelten die Datenschutzklauseln in einem Vertrag nur für die Bekanntgabe, die im entsprechenden Vertrag vorgesehen ist.
Standarddatenschutzklauseln: Standarddatenschutzklauseln können von Privaten, interessierten Kreisen oder Bundesorganen erarbeitet werden. Solche Klauseln müssen vorgängig vom EDÖB genehmigt werden. Es dürfen keine Daten ins Ausland bekanntgegeben werden, bis der EDÖB seinen Entscheid zu den Klauseln gefällt hat, ausser der Transfer kann sich auf einen anderen Rechtsgrund stützen. Der EDÖB entscheidet innerhalb von 90Tagen (Art. 10 Abs. 2 DSV). Standarddatenschutzklauseln können aber auch vom EDÖB selber ausgestellt oder anerkannt werden. Die Liste dieser Klauseln finden Sie in unserer Infothek. Die Verwendung solcher Klauseln muss dem EDÖB nicht gemeldet werden.
Auch Bundesorgane können auf diese Art von Garantien zurückgreifen.Verbindliche unternehmensinterne Datenschutzvorschriften: Eine Bekanntgabe von Daten an ein ausländisches Unternehmen, das zur selben Unternehmensgruppe wie der Verantwortliche gehört, kann auch gestützt auf verbindliche unternehmensinterne Datenschutzvorschriften («binding corporate rules», BCR) erfolgen. Diese müssen vorgängig durch den EDÖB oder durch eine ausländische Datenschutzbehörde eines Staates mit angemessenem Datenschutzniveau genehmigt worden sein. Sobald ein Entscheid des EDÖB vorliegt, können dann Daten gestützt auf unternehmensinterne Datenschutzvorschriften ins Ausland bekanntgegeben werden. Wurden die BCR bereits von einer ausländischen Datenschutzbehörde eines Staates mit angemessenem Schutz genehmigt (z.B. ein EU-Staat), braucht es keine separate Genehmigung des EDÖB mehr; sie können direkt befolgt werden. 
Bei der Verwendung aller vertraglichen Garantien gilt:Der Verantwortliche muss sicherstellen, dass sich der Empfänger an die vereinbarten Klauseln hält und dass die Gesetzgebung des Drittlandes es dem Empfänger erlaubt, seinen Verpflichtungen nachzukommen;
Es gilt die Vermutung, dass der Verantwortliche alle notwendigen Massnahmen getroffen hat, um sich eines angemessenen Schutzes zu vergewissern. Allerdings befreit ihn diese Vermutung nicht von der Haftung für Nachteile, die sich aus einer Verletzung dieser Klauseln insbesondere durch den Empfänger der Daten ergeben können;
Da Datenschutzklauseln lediglich die Vertragsparteien binden, kann es im Einzelfall nötig sein, sie mit technischen Massnahmen zu ergänzen, wenn das für den Empfänger geltende Recht unverhältnismässige Behördenzugriffe erlaubt. (s. Anleitung zur Prüfung von Datenübermittlungen mit Auslandbezug);
Für Bundesorgane gibt es ausserdem die Möglichkeit, eine Zusage für eine Zusammenarbeit mit einem ausländischen Staat an spezifische Garantien für den Bereich des Datenschutzes zu knüpfen und gestützt darauf Personendaten in diesem Land zu übermitteln. Auch hier muss das Bundesorgan eine vorgängige Mitteilung an den EDÖB machen. Sobald der Verantwortliche dieser Pflicht nachgekommen ist, dürfen die Personendaten ins Ausland bekanntgegeben werden.Ausserdem kann ein angemessener Datenschutz durch einen völkerrechtlichen Vertrag gewährleistet werden, z.B. die Konvention 108+.AusnahmenLiegt kein Angemessenheitsbeschluss vor und kommt keines der oben beschriebenen Instrumente zum Einsatz, ist eine Übermittlung von Personendaten ins Ausland allenfalls unter den in Art. 17 DSG aufgezählten Ausnahmen zulässig.Über eine Datenbekanntgabe ins Ausland muss die betroffene Person informiert werden (Art. 19 Abs. 4 DSG).InformationspflichtMit der Informationspflicht wird eine transparente Datenbearbeitung gewährleistet und die Rechte der betroffenen Personen werden gestärkt. Ohne Information ist sich die betroffene Person möglicherweise nicht bewusst, dass ihre Daten bearbeitet werden, und sie kann daher ihre Rechte nach dem Datenschutzgesetz (DSG) nicht geltend machen. Nach dem DSG ist der Verantwortliche daher verpflichtet, die betroffene Person über die Beschaffung ihrer Personendaten zu informieren. Diese Informationspflicht gilt auch, wenn die Daten nicht bei der betroffenen Person beschafft werden.Mehr über «Informationspflicht»StrafbarkeitWerden Daten ins Ausland bekanntgegeben, ohne dass die Voraussetzungen von Art. 16 und 17 DSG erfüllt sind, kann dies strafrechtliche Konsequenzen haben (Art. 61 lit. a DSG).VerzeichnisDie Länder und Garantien sind Pflichtangaben des Verzeichnisses der Bearbeitungstätigkeiten gemäss Art. 12 DSG.Standarddatenschutzklauseln nach Art. 16 Abs. 2 lit. d DSGMit dem untenstehenden Dokument hat der EDÖB die Standarddatenschutzklauseln der EU (Standard Contractual Clauses, SCC) sowie des Europarates (CoE; Model Contractual Clauses, MCC) anerkannt.Die Übermittlung von Personendaten in ein Land ohne angemessenes Datenschutzniveau gestützt auf Standardvertragsklauseln nach Art.16 Abs. 2 lit. d DSGPDF129.09 kB12. Februar 2025LinksDurchführungsbeschluss (EU) 2021/914 der Kommission vom 4. Juni 2021 über Standardvertragsklauseln für die Übermittlung personenbezogener Daten an DrittländerEmpfehlungen 01/2020 zu Maßnahmen zur Ergänzung von Übermittlungstools zur Gewährleistung des unionsrechtlichen Schutzniveaus für personenbezogene DatenStandard contractual clauses for data transfers between EU and non-EU countriesModel Contractual Clauses for the Transfer of Personal DataAnleitung für die Prüfung der Zulässigkeit von Datenübermittlungen mit Auslandbezug (nach Art. 16 Abs. 2 lit. b und d DSG)Die vorliegende Anleitung soll Datenbearbeitern die Prüfung der Zulässigkeit von Datenübermittlungen von personenbezogenen Daten ins Ausland erleichtern. Anhand eines Schemas erläutert diese Anleitung den Anwendungsfall des Datentransfers ins Ausland nach Art. 16 Abs. 2 lit. b und d DSG, wenn dort eine Gesetzgebung fehlt, die einen angemessenen Schutz gewährleistet*, und dieser Mangel durch Datenschutzklauseln in einem Vertrag oder Standarddatenschutzklauseln kompensiert werden muss (vgl. auch Art. 9 Abs. 3 der Verordnung zum Bundesgesetz über den Datenschutz DSV, SR 235.11). Auf die Voraussetzungen nach lit. a, c und e und Art. 17 wird in dieser Anleitung nicht eingegangen.* Zur Prüfung, ob das Land, in welches Daten übermittelt werden, einen angemessenen Datenschutz bietet, dient die Staatenliste in Anhang 1 DSV, s. Link oben.Anleitung für die Prüfung der Zulässigkeit von Datenübermittlungen mit AuslandbezugPDF684.27 kB10. Mai 2023Am 15. September 2024 trat die Ergänzung der Staatenliste aus Anhang 1 DSV in Bezug auf die USA in Kraft. Der damit verbundene Rechtsrahmen (Swiss-U.S. Data Privacy Framework) bietet Betroffenen in der Schweiz verschiedene Möglichkeiten, Rechtsschutz zu erhalten. Nachfolgend finden Sie das Formular für Beschwerdeverfahren gegenüber zertifizierten US-Organisationen/-Unternehmen (gewerbliche Angelegenheiten) sowie das Formular für Beschwerdeverfahren bzgl. der Verarbeitung von Personendaten durch US-Nachrichtendienste.Muster-Formular für die Einreichung von Beschwerden im Zusammenhang mit gewerblichen Angelegenheiten des Swiss-USA Data Privacy Framework beim EDÖBEs stehen Ihnen mehrere Möglichkeiten zur Verfügung, um eine Beschwerde bezüglich der Einhaltung der DPF-Grundsätze durch eine teilnehmende Organisation einzureichen:Mehr über «Muster-Formular für die Einreichung von Beschwerden im Zusammenhang mit gewerblichen Angelegenheiten des Swiss-USA Data Privacy Framework beim EDÖB»Muster-Beschwerdeformular an den U.S. Office of the Director of National Intelligence’s Civil Liberties Protection Officer (ODNI CLPO)[1]Rechtsbehelfsverfahren für Personen aus der Schweiz im Zusammenhang mit angeblichen Verstössen gegen US-Recht betreffend Daten, die von den für die nationale Sicherheit zuständigen US-Behörden erhoben wurden.Mehr über «Muster-Beschwerdeformular an den U.S. Office of the Director of National Intelligence’s Civil Liberties Protection Officer (ODNI CLPO)[1]»Über unsAls unabhängige Behörde obliegen dem Eidgenössischen Datenschutz- und Öffentlichkeitsbeauftragten (EDÖB) Aufgaben in den Bereichen Datenschutz und Öffentlichkeitsprinzip.©EDÖB-PFPDTBleiben Sie informiert LinkedInWeitere Informationen Datenschutzerklärung und Rechtliches
